---
title: 2024总结
date: 2024-12-23 20:43:35
categories:
- 年度总结
---

24年快要过完了，得吃吃思考的苦，想想今年又是怎么虚度的，今年是正式工作的第二年，心态相比去年刚毕业时的紧张的感觉，要缓解了很多。

# 工作上的感受

在工作上，自己独立承担了一些事情，能够端到端做一些事情了，这是好事。当前参与的项目从最开始的草台班子到现在逐渐变得比较成熟，这个过程感觉自己学到了很多，从身边很多很棒的同事身上能学到了不少，这里指的不仅仅是在技术能力上的提升，还有更多学到了做事的方式以及视野的开阔。

* 从做好一个扎实的 MVP 开始
  * 这是我这两年在当前项目里感受最深的一个点：在做大的方向选型的时候，不要一开始就想做的又大又全，好像每个方面都做到了，但是每个方面都做的好像用不了，这里也是问题，那里也是问题，最后会完完全全变成连优化、重构都无法进行的屎山。
  * 在做严肃工程时，正确做事方法应该是：先做最小功能的集合，确保这个最小功能的集合，除了在设计本身之外，工程上还需要有较为完备的测试手段（unit test、e2e、fuzz等），用 CI/CD 来确保这一点，确保有一定的可观测性，确保有 benchmark 的方式和手段，确保有产品做发布、做运维的 SOP 等。
  * 做上述这些的目的是确保每一个功能都能高质量的发布，代码不至于太快演化成屎山，也能让你睡更多好觉。之后的不论是在该严肃的工程项目上的演化，都能够尽量稳健的走好每一步，而不至于走两步退三步的情况出现。
  * 感觉是血泪的教训。。。
* 打破砂锅问到底：搞清楚真实的问题和需求，不一定是最初发现的源头。
  * 工作中不免会有一些 adhoc 的需求产生， 这种需求可能是自上而下的，也可能是同级的同事提出的需求。
  * 最开始我收到这些请求的时候，经常会**直接**从技术上的角度去思考、去回答如何解决，但是面对背后用户真实的需求确完全不了解。举个同事用过的例子：“我能用微波炉烧水吗？”，其实用户也许只是想泡一碗泡面，但是不知道热水器在哪，这种情况下如果直接硬上，就是显得特别滑稽。但如果你深入挖掘一些他人真实的需求，也许你给告诉用户，热水器就在那边，你可以用那边的热水泡面，问题就特别简单的解决了。
  * 这种方式可以避免非常多 “硬上” 方案的苟合，如果不搞清楚真实需求，“硬上”这种方式不仅仅会让用户感到难受，也会让产品/技术提供方感觉到特别别扭。所以往往当你觉得某些事情非常不优雅的时候，也许从一开始的切入点就错了。
  * 更重要的是，如果某些事情特别难做，或者特别别扭，也许本身就不应该存在，也许这个问题或者需求本身就是一个伪需求。我现在深刻认识到了技术解决问题的局限性，很多事情从其他的方面也许一句话就解决了，但是换成技术“硬上”，就是给自己找罪受。
* 全面的思考问题，站在其他人的角度思考问题
  * 这里不仅仅是指技术问题，也是工作中的各种问题，不过我觉得我现在也做得不是特别好，感觉全面的思考问题更多的是需要从事情中去学习。
  * 我觉得这里更多的是经验层面上的，很多事情遇到过了，了解过事情可能发生的各种可能性，下次遇到类似的问题你才会多一个角度去思考。
  * 这点需要不断的学习和反思，不论哪次如果发生意料之外的事情或者发现一些没料想过的新事物，那就是一些新的视角的产生，都能帮助我更好的去思考下一个问题。
* 公开/高效/全面的沟通
  * 工作里不可能每个人都有完善的信息，一定要尽可能做好上下文的共享，**尽可能采用公开的形式来讨论问题和交流方案**，可以非常大程度降低沟通的复杂度，降低所有人做决策的难度。

# 收获的好的习惯

今年稍微拨乱反正，重新开始找回了一些好的习惯。

* 健身
  * 今年年初的时候自己已经胖到了一百七十多斤了，一拍照发现自己已经胖成球了，于是开始减肥、健身。
  * 现在自己回到了一百五十多斤，现在基本上一周四练能够保证，身材也重新开始回来了一些，但是距离健康和自己想要的目标还是有一些距离，明年要继续努力。
* 阅读
  * 依稀记得23年刚毕业自己完全放飞自我了… 今年开始又开始看了一些书，参见 [2024阅读笔记](https://tanweime.com/2024/12/14/2024%E5%B9%B4%E9%98%85%E8%AF%BB%E7%AC%94%E8%AE%B0/)，现在看书的功利性没有那么强了，不像在学校找工作的时候只看技术书 🤡
* 记账
  * 其实从毕业开始就开始记账了，今年找到了更好更适合自己的方法，发现自己的消费太多了… 还是得制定预算系统，花钱如流水啊，沪币也确实名副其实……
  
* PARA 做笔记
  * 找到了更好的做笔记方法，这个真值得单独拿出来说，目前自己已经完全迁移到该方法上了
  

# 生活

今年年尾的时候又开始听B哥，陶喆和李宗盛，因为发生了一些意料之外的事情，心态发生了一些变化吧。

如果说今年在生活中学到的几件事，那就是：

* 逃避问题不会解决任何问题，必须勇敢的面对。
* 需要坦诚的面对自己，面对自己的内心，不要欺骗自己，不要活在自己的幻想中。
* 要能够有允许一切事情发生的勇气（勇气，被讨厌的勇气里提到最多的也就是勇气）。



----

不论怎么说，每一年都是我最好的一年，希望明年能更好！
