---
title: 2024年阅读笔记
date: 2024-12-14 23:05:41
tags:
---

今年终于再次开始拾起来看书的念头，看的比较杂，这里整理记录下今年阅读的书单。有一些书是第二次读，发现和第一次读起来的感受完全不一样了，人的人生经历会让你在看待同一件事物的时候会有不同的感受。

现在自己看书的方法已经发生了一些变化，并不贪图要阅读的量，而是争取让读到的每一本书，自己至少能够从中学习并且在生活中应用一个点，那么算是一次成功的阅读了。

我会首先回忆自己还能记得的印象最深的点，然后再去翻阅之前的笔记来做好这份总结。

下面是自己今年的读的一些书

* 《打造第二大脑》
* 《金钱心理学》
* 《被讨厌的勇气》
* 《蛤蟆先生去看心理医生》
* 《边城》
* 《我与地坛》
* 《投资中最重要的事》
* 《费曼讲物理：入门》
* 《人性的弱点》
* 《10倍法则》

* 《认知觉醒》

* 《纳瓦尔宝典》

除此之外，还有一些书，读到一半发现对自己来说有一些困难，或者是读不下去的书，希望自己以后能再把他们读完

*  《奈飞文化手册》
* 《逃避自由》
* 《硅谷之火》
* 《置身事内》

## 打造第二大脑

PARA 笔记法

* P：Project
  * 正在从事的各项活动
* A: Area
  * 长期坚持的事项，例如阅读、健身、理财等
* R: Resouces
  * 搜集到的一些资料，具有潜在的参考价值的信息
* A: Archieved
  * 完结或者搁置的项目、领域、资源

有两个点我认为最重要：

* 用项目 project 的方式来整理笔记，这样不用思考自己当前的笔记应该放在哪里，避免了分类决策带来的很重的思维负担。
* 通过笔记的方式放空自己的大脑，让大脑能够思考更加重要的事情

每次同时进行的项目数维持在个位数以内，一旦完成，那么就从 projects 移动到 archieved。

我自己目前已经完全迁移该笔记方法上来了

* PARA + logseq + 周报+ 备份（坚果云/github）

## 金钱心理学

已经读了好久了，现在想起来印象最深的几个点就是：

* 存钱是财富积累关键因素
* 学会知足：保持舒适的生活/消费状态就好，不要因为收入的短暂提升而大幅提高消费水平
* 自由是财富最大的红利，财富能够给人掌控自己时间的能力

另外还有一些其他重要的点：

* 尾部的胜利：真正的财务成功不需要每一笔投资都胜利，往往是少数的投资决定了大多数的财富
* 需要留给自己一些容错的空间

## 被讨厌的勇气

这本书是我读的第一本阿德勒心理学的书籍，是一位工作里很厉害的前辈推荐的书籍，和我之前阅读到的所有其他的心理学书籍都不一样，很感谢这本书在我的心智还不够成熟的时候带给我的力量，让我在不少怀疑自己的时候给我一些心理支持。

目的论和课题分离给了我很大的面对现实和接纳自我的“勇气”。

* 阿德勒的心理学是“个体心理学”

* **目的论：所有决定我们自己当前行为的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”**
  * 由此推断出心里创伤并不存在、愤怒也是不存在的
  * 问题不在于“发生了什么”，而在于“如何诠释”
  * 所有的不幸都是自己选择的
  * 之所以无法改变，是因为下了无法改变的决心
* 人的一切烦恼都是人际关系的烦恼
  * 自卑、自我价值的怀疑
  * 做出改变的最重要的东西是“勇气”
* **课题分离**
  * 不要活在别人的期待中
  * 每个人都有自己的课题，无法决定其他人的课题
  * 自由就是被其他人“讨厌”
* 被讨厌的勇气
  * 有价值就有勇气，有鼓励才有勇气
* 活在当下
  * 要完全诚实的接纳自我，不对自己撒谎，这也是勇气
  * 也要有甘于平凡的勇气
  * 人生没有普遍的意义

## 蛤蟆先生去看心理医生

这是一个故事，也和被讨厌的勇气一样，是蛤蟆先生和心理医生苍鹭的十次心理咨询，用对话式的方式讲述了悲伤、自卑的蛤蟆先生逐渐认识到他的坏情绪的来源，以及最终他在心理上的成长与成熟的过程。

苍鹭先生关于心理学的想法和阿德勒心理学正好相关，认为过去对于人非常重要，将人类的心里状态分为：

* 三种生活状态

  * 儿童自我状态

    * “儿童自我状态”是指个体在成长过程中，从童年时期内化而来的情感、冲动和行为模式。这种状态通常表现为天真、好奇、情绪化或叛逆。
    * 儿童自我状态分成两种
      * 自然型儿童：最基本的情绪组成，由童年的所有体验构成
      * 适应性儿童：面对初始状态，所有婴儿学会如何调整行为来面对其他的事务

    * 父母自我状态
      * “父母自我状态”是指个体在成长过程中，从父母或其他权威人物那里内化而来的态度、价值观、行为模式和情感反应。这种状态通常表现为一种权威性、指导性或保护性的行为模式。

    * 成人自我状态
      * 指个体以理性、客观、现实的方式处理信息和做出决策的状态。它不带有情感色彩，专注于事实和逻辑。
      * （这里和目的论很相似）我们可以选择自己的情绪，是愤怒或者是如何反应

* 我们对世界的看法是在人生的最初阶段里形成的

## 边城

边城这本书，我在上学的时候就读过一次，我这个人是比较感性的人，所以对沈从文笔下的那种纯粹的人与人之间的情感非常向往。

很喜欢沈从文的文笔，记得高中还买过一本他的散文集，里面好多都是讲吃的东西，写的都特别。尤其记得他笔下的高邮咸鸭蛋，我小时候从来没有吃过咸鸭蛋，后来长大了，记忆里他的故事总是给鸭蛋加分，所以我经常在吃面的时候会买了吃。

## 我与地坛

太喜欢我与地坛这本书，尤其喜欢《幸运设计》这篇文章，读过好多遍，特别当人生不顺或者亦有挫折难受的时候，读读这篇文章，能够给你带来太多的力量。

铁生是一位伟大的人。

当他反思自己对于母亲的各种苛责和烦恼时，当他在地坛里消磨对于命运的不公时，当他在医院接受自己最终瘫痪的命运的时候……

## 投资中最重要的事

读的第一本关于价值投资的书，是一个自己做二级市场投资的同学推荐给我的，里面有很多非常经典的价值投资的理论值得实践，并且到今天看来也仍不过时。

这本书讲了很多投资的意识，我这里只记录下我认为最重要的几个点，其中也有一些合并和简单的归纳。

* 第二层思维 与 逆向投资

  * 需要想的更多，考虑未来的多种可能性，成功是简单的反面
  * 简单理解就是巴菲特所说的：“在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧“

* 成功的投资不在于“买好的”，而在于“买得好”

  * 无论多好的资产，如果买的价格过高，都会变成失败的投资

* 万物皆有周期 与 钟摆意识

  * 贪婪与恐惧的循环是对风险的态度改变所致

  * 极端的市场将会发生逆转，钟摆不会永远只向着一个方向摆动

    > 想起来前两天看到其他人的一句话：市场只有 震荡 和 趋势 两种形态

  * 投资 与 软件工程一样 都没有银弹

* 寻找便宜货

  * 评估价值与价格，找到那些便宜的投资标的

* 耐心等待机会

  * 等待投资机会到来，而不是一直追逐

* 要重视运气，投资在很大程度上受到运气支配

## 费曼讲物理：入门

这本书是费曼讲物理的全集中的一些节选，没想到我会把这本书给看了。这本书并没有涉及到费曼学习法之类的东西，而是费曼用生活化的语言、每个人都能听得懂的话，讲明白了一些非常复杂的物理原理。

## 人性的弱点

经典，不要被书名所误导，有很多能够学习到的视角。

1. **不要批评、谴责或者抱怨**
2. **要给他人真诚的、发自内心的赞美**
3. 在他人心中激起强烈的欲望
4. 要真诚的对他人感兴趣
5. 微笑
6. 记住一个人的名字！
7. **做一个好的听众，鼓励别人谈论自己**
8. 谈论别人感兴趣的话题
9. **要让别人感觉自己很重要，真诚的这样做**
10. 避免辩论
11. 永远不要说：你错了
12. 如果自己错了就马上承认
13. 立即让别人说“是的，是的”。
14. 尽量把说话的机会让给别人
15. 需要想的更多，考虑未来的多种可能性，成功是简单的反面
16. 让别人感觉这个想法是他们自己想到的。
17. 要真诚的站在别人的观点上看问题
18. 开始的时候要表扬别人，衷心的表扬
19. 间接的让别人注意到自己的错误
20. 批评别人之前，先说自己的错误
21. 询问问题，而不是下命令
22. 给别人留面子
23. 表扬最小的提高，表扬任何进步。要“诚心诚意地赞扬，并且要不吝赞美之辞。
24. 给他人一个好的名声，让别人把这个名声当做榜样来学习。
25. 使用鼓励，让那些错误看起来容易纠正。

## 10倍法则

这本书感觉有点拖沓和重复，但是有一个核心思想但是挺新颖的，挺不错的。

* 设置相当于自己预期10倍的目标，然后付出认为完成目标10倍的努力。
  * 这样才能让自己付出大量的行动，有一点像：“法乎其上，得乎其中，法乎其中，仅得其下” 的含义

## 认知觉醒

这本书比想象的好，没有那么鸡汤，反而有很多观点我感觉到非常认同，是一本我读完开始部分实践的书。这本书不仅仅在抽象的思想层面上提出一些观点，包括消除模糊、专注力等

整本书最精华的一句话我觉得就是：

* 人生就是一场消除模糊的比赛，模糊是一切焦虑的根源
  * 只有消除了模糊，才能让你的行动变得干脆果敢，专注的去完成每一件你应该做的事情

另外，作者提到的：“早冥读写跑” 五项也是非常值得学习实践的点。

## 纳瓦尔宝典

又想再看一遍这本书了… 这本书实在值得分享的点太多…，还是只讲讲自己最有收获和感受的点吧。

* 积累财富
  * 赚钱和工作的努力程度没关系，最重要的是理解和思考
  * **依靠出租时间是不可能致富的，必须拥有股份，才能实现财务自由**
  * 勇于以个人名义承担商业风险
  * 找到杠杆：劳动力杠杆、资本杠杆 和 复制边际成本为零的产品
  * 分清主次，聚焦重点
  * 如何获得运气：不期而遇的运气、坚持不懈的运气、善于发现好运的运气和打造独特个性的运气
  * 保持耐心
* 增强判断力
  * 清晰地思考，增强判断力
  * 学会热爱阅读
* 学习幸福
  * 幸福需要活在当下，需要心境平和
* 自我救赎
  * 做自己，关爱自己，冥想+精神力量
  * 选择自我成长
* 哲学
  * 生命的意义是一个私人问题，每个人都需要找到自己生命的意义



另外，纳瓦尔还推荐了一些书单，包括上面的费曼讲物理，我就是从这本书中去看的。





