---
title: 2025阅读笔记
date: 2024-12-29 13:01:21
tags:
---

今年决定看完一本书就得整理一下读书笔记，博客中只整理最精华的部分。

# 控糖革命

> 最近在健身，减肥，朋友推荐了这本书，马上就把这本书读完了

* **血糖水平变化越小，健康状况就会越好（使得血糖曲线平稳化）**
* **最优的吃饭顺序：吃前喝点醋，先吃纤维（蔬菜），再吃蛋白质、脂肪，最后吃淀粉和糖类，吃完锻炼十分钟**
* 葡萄糖的三类储存位置：糖原（依赖肝脏，存储大概 100g），肌肉（存储 400g），脂肪（果糖只能在脂肪中）
* 没有好糖坏糖，糖就是糖，所以 去吃你喜欢的糖（果汁也是糖，纤维素被破坏了）

# 鱼不存在

> 也是朋友推荐的这本书

一本讲斯坦福大学建校校长大卫乔丹的书，是一本不一样的传记与回忆录，整本书从头到尾有一个戏剧性的翻转。

从前面讲述大卫的成长经历，一开始觉得大卫是一个特别正面的人物，执着于鱼类标本的收集，到成为大学校长走上成功的道路开始。到后来随着作者逐渐深入到他弘扬“优生学”的理念的故事之后，整个故事发生的巨大的翻转。

我也很喜欢后面作者讲述自己的生活，她一开始从一段失败的婚姻中一蹶不振，随着发现 “鱼不存在” 之后，她的生活也逐渐走向了正轨。

这里回答一下书里最后提到的几个问题：

1. 你是否对大卫·斯塔尔·乔丹的戏剧性转变感到吃惊？一开始你是不是有点喜欢他？如果真是这样，作者的叙述方式如何影响了你对大卫的理解？为什么作者没有在一开始揭露他那令人不安的行径？
    * 吃惊。作者的叙述方式属于 欲抑先扬，如果作者从一开始就揭露大卫的罪行，那么我也许就不会读下去这本书，也会认为作者就是大卫的一个憎恨者写的一本诋毁他的书。但是作者前面对于大卫人生中成功部分的描述让我对他产生了兴趣，让我继续有动力读下去……

2. 你第一次听到本书书名的时候，是什么感觉？现在，读完整本书之后，你觉得鱼类是否存在？为什么？
    * 开始完全不知道是什么意思，读的过程也一直纠结为什么作者一直不给答案。。鱼不存在，用作者的一句话来说就是："他一直担心直觉这一对手过分强大，担心人们不会为了寻求真相跳出舒适圈"。

另外两个比较震惊的事实：

* 大卫的“优生学”给了希特勒民粹的灵感

* “鱼”这种生物学分类并不存在

# 一如既往

* 获取财富的过程中，你要排除掉“运气”这一个不可控的因素

* 根据人的行为而非具体的事件进行预测，因为人性是不变的（例如追涨杀跌）

* 不可预见的才是风险，给自己留有余地和缓冲

* 幸福的**第一法则是降低预期**（收入 > 支出）

* 不要羡慕他人：一个人如果在某方面天赋异禀，那么必然会在另一方面异常糟糕。如果你不想和其他人百分之百的交换人生，那么就不要羡慕嫉妒他人

* 身处变化无常的世界，却强烈渴望获得确定性，这是人类行为的共性

* 讲好一个故事比冰冷的数据更加吸引人更有说服力！

* 很多无法被量化的事情非常重要，由于不可量化，人们往往低估这些因素的相关性，甚至否认其存在，但事实上，它们能够产生关键的影响

  > 亚马逊创始人杰夫·贝佐斯说过：“我发现，当统计数据解释不了一件事情时，事情一般没有问题，而是你量化的方式有问题。”

* 稳定中蕴含着危机，而疯狂也不一定意味着崩溃

  * 稳定本身是不稳定的

* 生活中大多数重要的事情，无论是爱情、事业还是投资，其价值都来自两点：**耐心和稀缺性**。耐心指做事循序渐进，顺其自然；稀缺性指珍视事物最终实现的独特价值。速度快不一定是好事

* 逆境更能激发人的潜能

* 事情的向好发展总是需要时间，而且通常很漫长，漫长到人们很难察觉（例如健身运动和价值投资……）

  * 很多好事都是因为有的事情没有发生，而几乎所有坏事都是因为有的事情发生了

* 大风险很容易被忽视，因为它们是一连串小事件的连锁反应，而人们对小事件往往不以为然。所以，人们总是低估大风险发生的概率。

  > 物理学家艾伯特·巴特利特说过：“人类最大的弱点就是无法理解指数函数。”

* 悲观地储蓄，乐观地投资。悲观地计划，乐观地梦想。

* 偶尔的低效是一件好事。因为越追求精确，关注全局问题的时间就越少。

* 值得追求的事总是伴随着痛苦。诀窍在于不要在意痛苦。

  > 查理·芒格说过：“要得到你想要的东西，最可靠的方法就是让自己的努力配得上它。大道至简，这是一个黄金法则。你交付给别人的产品，应该是你站在对方角度也想购买的东西。”

* 不要停止奔跑。没有什么竞争优势强大到可以让人一劳永逸，有些竞争优势看似强大，实则播撒下了灭亡的种子。

* 一个种群多样性越丰富，就越有可能产生可供进化选择的新特性

* 别人的草坪看似更绿，只是因为加了滤镜

  * 一切皆营销。是的，一切皆营销。有个常见的职场金句说：无论什么岗位，最终都指向营销

* 人有时支持某些事情，是因为他们不想辜负自己所属群体的期望，或者不想被所属群体抛弃

  * 最强大的动机是，人希望只听到自己想听的，只看到自己想看的

* 在亲身经历之前，你很难想象事情的全貌

* 挑战难题没有附加分，这个道理适用于所有领域。舍易求难，舍简求繁，只会适得其反。

* 一想到那些从未经历的事情有可能会颠覆你的认知，你就会感到不舒服，因为这就等于承认你的无知。

* 真正有效的方法恰恰与之相反，我们更应回顾过去，以拓宽视野。与其执着于把握未来的微小变化，不如研究那些过去避无可避的重大事件。

# 为什么我们要睡觉

* 每天睡满八小时
* 补觉是没用的
* 睡眠的每个阶段都很重要，快速眼动睡眠和非快速眼动睡眠都很重要。

# 哈利布朗的永久投资组合

* 25% 股票（指数）+ 25% 长期债券 + 25% 短期债券（现金/货币基金）+ 25% 黄金
* 建仓：不需要择时
* 调仓：
  * 当某一类资产超过 35% 或者低于 15% 时进行再平衡
  * 或定期调仓（三个月/年）

# 段永平投资问答录

> [!NOTE]
>
> 有点长，还没读完，持续更新……

* **买股票就是买公司！买公司就是买未来现金流的折现！** 

* 了解自己的能力圈，**不懂不做，这就是价值投资**

* 如果不想持有一家公司十年，那么就不要持有十分钟

* 投资的信仰指的是：相信股市长期是称重机，对没有信仰的人来说，股市永远是投票器

* 做对的事情，把事情做对！

* 坚持不做不对的事情，建立 stop doing list

  > 当我知道自己会死在哪时，就永远不会去那里

  * 不做空，不借钱，不做不懂的东西
  
* 投资应该是宁愿不做也不能犯错，什么都不做才是最困难的事情（例如持有大量现金……）

* 能够胆小就是进步

* 只要少犯错，成绩总是不错的

# 毛泽东选集

* 反对本本主义（即红军中的教条主义）
  * 没有调查，没有发言权
    * 不做正确的调查，同样没有发言权

  * 调查问题就是解决问题
    * 对于问题完全调查明白了，就有解决的方法了
    * 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。

  * 反对本本主义
    * 不要认为上了书的就是对的
    * 盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。

  * 离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义

* 实践论
* 矛盾论

# 聪明的投资者

TODO 

# 巴菲特致股东的信

TODO

# 财富自由之路

TODO 

# 原则

